# 原位PCR

## 一、原理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasse等于1990年建立了一种把PCR技术和原位杂交技术相结合的原位多聚酶链式反应技术（in situ PCR），简称原位PCR^[8]^。这次扩增是在管中进行的，其基本原理与普通PCR的扩增原理基本相同；首先将完整的细胞用4%的PFA固定液固定，然后通过Protrinase K处理，从而允许引物、酶以及游离核苷酸进入核膜，该过程是利用细胞膜作为袋子，在进行反转录后可以直接在载玻片上进行PCR的过程，从而省略从样品组织中提取RNA的过程，还可以减少信号的丢失。众多研究人员都相继报道了原位PCR实验，并将研究对象从完整细胞悬液发展为细胞涂片、石蜡切片和冰冻切片等^[4]^。研究的方法也在不断的进行完善。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总体上可以分为3种，即（1）直接原位PCR：直接原位PCR的特点是产物会被标记物标记，通过不同的标记物性质，检测出扩增的产物。该方法操作简便、省时，现已有较多成功的报道。缺点在于统一产生非特异性产物，从而出现假阳性等问题。（2）间接原位PCR：间接原位PCR是使用最为广泛的原位PCR技术。在不加标记物的条件下，首相进行普通的PCR反应，待反应结束后，再利用原位PCR杂交技术来检测扩增出的目的信号。这种方法由于使用特异性探针，所以不会检测出非特异性产物。该方法需要在PCR反应之后进行洗片和信号检测等过程，所以需要的时间比其他方法相对较长。（3）原位反转录PCR：是指在PCR之前首先进行反转录过程（RT），将反转录的产物作为模板用于扩增，这个过程叫做原位反转录PCR（in situ reverse transcription PCR，简称原位RT-PCR）。该方法通过其较高的敏感性，来检测细胞或组织中低浓度的目的基因表达^[3]^。大致过程可以分为样品制备、预处理、原位PCR、洗脱、检测等过程。引物与模板的错配是产生假阳性的主要原因，所以引物的设计尤为重要。

## 二、流程

### 1、样品制备

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;样品制备理想的原则是尽可能保持组织的形态结构。不用的组织或样本，制备的方法也不同。常用的制备方法有冰冻切片、石蜡切片等。冰冻切片由于操作简便、快速，能够比较完整地保存各种抗原活性及酶类，而多应用于手术中的快速病理诊断。其过程主要包括：取材、4%PFA固定、包埋、切片、烘干等步骤，其中在烘片过程中，最好60°C烘片20min，这样切片才能彻底的固定在载玻片上。而石蜡切片主要是通过取材、固定、脱水、透明、浸蜡、包埋、切片与粘片、烘片、脱蜡、水化等步骤。与传统的冰冻切片相比石蜡切片法最大的优点是可以切（2～3 $\mu$m）薄片，片子薄而均匀，无褶皱。但是石蜡切片在烘片过程中要尽量除尽水分，以免参与的水分在烘干的过程中使切片不能完全贴合载玻片，从而在后续过程中出现掉片的现象。

### 2、预处理

切片制备好之后，一般要利用蛋白酶进行预消化。这样可以增大样品的通透性，从而允许各种试剂进入组织中进行反应。不同的反应条件会影响实验的成败，所以反应的时间、温度等都要根据试验过程进行优化。消化过度会破坏细胞形态，是核酸网络破坏，导致PCR产物流失；消化不充时，由于核算蛋白质网络结构紧密结合而导致各种试剂不能进入组织中，影响后续反应过程。蛋白酶可以通过甘氨酸PBS溶液终止反应。

### 3、原位RT-PCR反应

在扩增原理上，原位PCR与普通PCR基本相同，但也有其特殊性，原位PCR是在固定的组织、细胞上进行。理论上认为原位PCR效率低于传统PCR。所以，通常为获得较好的扩增效果，引物的加入量和聚合酶的浓度也要比传统PCR高一些，并且延伸时间也相对延长。为获得足够目的产物，一般需要25～35次循环（比普通的PCR循环次数多）。当PCR扩增之后，可将其放在4%的多聚甲醛中再次固定。

### 4、洗脱

洗片的强度也是影响实验成败关键的因素之一，当原位PCR结束后，要将目的样品进行洗涤，除去多余的OCR试剂以及非目的产物。如果洗片过程不充分，当检测时，漂散的扩增产物会重新显现，从而造成假阳性或背景颜色过深，而过分的洗涤可能会将目的产物从组织中去除，从而影响实验的成败。因此，洗涤的程度要根据阳性信号的强弱和背景这两个因素来确定。

### 5、检测

目的产物的检测通常有两种不同方法。（1）当地高辛或生物素被加入原位PCR过程中，则采用免疫组化方法进行检测；（２）间接法则通过原位杂交来确定目的产物的具体位置。对于这两种检测方法，通常有３种显示方式：荧光标记、酶标记、放射性同位素标记。
通常应该设置一系列对照实验来证明实验结果的准确性。为保证对照结果的准确性，可以设置的 对 照 有：（1）不 加 探 针 或 不 加 带 标 记 的 引物；（2）将已知的 阳 性 和阴性 样品同时扩 增；（3）PCR或RT-PCR要使用同一样品的目 的基因；（4）不加聚合酶进行反应；（5）不加引物直接进行原位扩增^[2]^。

## 三、应用

原位PCR技术是将分子杂交方法与PCR技术相结合的一种新型分子分析技术，其中主要方面是结合分子杂交方法精密定位的特点与PCR技术的高效扩增、高敏感的特点，在动物学、临床医学和微生物学领域应用广泛。原位PCR技术在动、植物方面的应用逐渐受到人们的重视，能够利用原位PCR技术促进人类在外源性基因检测和内源性基因检测等方面的发展，并逐渐形成系统的基因诊断学技术。

### 1、外源性基因检测（病毒基因、微生物、基因工程）

Bagasra等人^[6-7]^用原位PCR方法分析了11个感染HIV病人等感染情况，结果表明，其中8个人用普通原位杂交方法未能检测出来，却含有HIV病毒序列。

### 2、内源性基因检测（基因突变、异位）

Tokusashi等^[5]^使用原位PCR技术来辨别鼠肝组织切片中未发生突变的清蛋白基因和发生突变的清蛋白基因。

## 四、参考文献

[1]罗帅,杨洪一.原位PCR原理及应用[J].黑龙江农业科学,2017(06):108-111.
[2]商明清,魏梅生.植物病毒检测新技术研究进展[J].植物检疫,2004(04):236-240.
[3]谢辉,章伟文,陈宏,李之望.原位反转录PCR技术及其应用的研究进展[J].医学理论与实践,2003(04):402-403.
[4]陈林姣,缪颖,陈德海.原位PCR技术及其应用[J].生物工程进展,2000(02):58-63.
[5]Tokusashi Y,Nishikawa Y,Ogawa K. Differentiation of the normal and mutant rat albumin genes on hepatic tissue sections by in situ PCR.[J]. Nucleic acids research,1995,23(18).
[6]Bagasra O,Seshamma T,Oakes J W,Pomerantz R J. Frequency of cells positive for HIV-1 sequences assessed by in situ polymerase chain reaction.[J]. AIDS (London, England),1993,7 Suppl 2.
[7]Bagasra Omar,Hauptman Stephen P.,Lischner Harold W.,Sachs Mark,Pomerantz Roger J.. Detection of Human Immunodeficiency Virus Type 1 Provirus in Mononuclear Cells by in Situ Polymerase Chain Reaction[J]. The New England Journal of Medicine,1992,326(21).
[8]Ashley T. Haase,Ernest F. Retzel,Katherine A. Staskus. Amplification and Detection of Lentiviral DNA Inside Cells[J]. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America,1990,87(13).